---
title: 你好世界
description: 可喜可贺的第一篇博文，讲述一个博客反复诈尸的故事。
summary: 可喜可贺的第一篇博文，讲述一个博客反复诈尸的故事。
toc: true
authors: [ 'Orville' ]
tags: [ '你好世界' ]
categories: [ '茶馆杂谈' ]
series: []
date: 2021-08-08T22:20:30+08:00
lastmod: 2021-08-08T22:20:30+08:00
featuredVideo:
featuredImage:
draft: false
---

> 以前完全搞不懂写日记或者 Blog 有啥子意义。就好比你说我一个学新闻的学生，怎么就写起代码开发起游戏来了呢？莫名其妙。
>
> 但开一个博客的想法一直都在我脑子里盘旋。特别是经过这一段时间新闻的狂轰乱炸之后，我愈发体会到舆情生命周期之短暂和自身记忆能力之低下。把一些关注的事件、想说的话写下来，似乎变成了一个顺理成章的选择。

2020 年 4 月 7 日，写下了这段话后，我再次拥有了自己的博客。

然后那个博客就被闲置了。

那个时候的我还在 Selfhost 和自建 Kubernetes 集群的路上越走越远，用手中的五台服务器搭建了一个 Kubernetes 集群，将自己原先对 SaaSS 的依赖全部转移到了自己搭建的服务上。

而那个博客就是上线的第一个应用。

>仔细想想作为一个知识储备飘忽于文理之间的人，能写的东西似乎还蛮多的。文可说历史评时事，理可写代码焊电路，再辅以少量读书心得和游戏设计理念，岂不美哉？也许在我和文豪之间唯一的阻碍，就是懒了。
>
>不过作为一个学新闻的学生，也许播客才是更加符合我自然态的表达形式，虽然牵扯到技术问题时怎样用播客来口述代码仍旧是一个令我感到头疼的问题，但未来真的会搞几期播客玩儿也不一定。

那个时候的我还想着因为疫情在家里有时间频繁更新博客内容，然而实际更没更新却已经是完全记不得了。播客倒是试着录了一下，但文案与音频质量却难以达到我想追求的效果。文案内容深度不足广度也不足，时间倒是消耗了一大把，最终只得作罢。

后来大概五月份的时候，为了减少服务器方面的开销，我将原有的五台服务器缩减为了两台。虽然规模缩减了但我却不希望集群失去未来的可拓性，于是我斗胆使用了 K3S 的实验性功能，利用嵌入式的 Dqlite 数据库实现高可用。实验很成功，集群运转的很顺畅。

直到六月份，Rancher 宣布将在 `v1.19.x` 中全面支持嵌入式 ETCD 并抛弃 Dqlite 的支持。

1920 年前后，民国非知名不专业程序员汤师爷曾经在鹅城说过：

>实验性功能，任何时候都不要用！一用就死，你们想想，你刚折腾完上线，回了家，带着老婆出了城，吃着火锅还唱着歌，突然这功能就被取消了……所以，没有实验性功能的程序才是好程序！

那个时候的我，一下子就傻眼了。下一个版本的 Kubernetes 还有至少三个月才会发布。不能跟进 Kubernetes 的最新版本对我来讲是不可接受的，所以我未来必然会切换到嵌入式 ETCD 的方案上去，然而如果我现在继续用这个集群，三个月后我就需要面临大量的重新配置与各种复杂的问题；而如果我不用这个集群，三个月的时间里难道让机器都白跑着吗？

曾经的我本着对“自己的数据掌握在自己手中”的执着和对大部分 SaaSS 天然的不信任，誓要将所有的程序和数据都掌握在受我控制的环境中。然而各种 SaaSS 的开源替代方案质量参差不齐，我在挑选与实验开源方案上花的时间越来越长，精神消耗也越来越大。我确实有点儿累了。

于是我便将 Kubernetes 集群拆掉，恢复了传统的服务器部署应用的模式。同时我将博客等本来就要完全暴露在外的服务，迁移到了 SaaSS 平台上。这便是我的博客的第二次重生。

第二次重生后我还是写了几篇文章的，其中包括一个已经记不得为什么要开发了的微博爬虫，一篇对 Cloudflare 和 Backblaze 的介绍，还有一篇解决 Timeshift 在 Fedora 里无法正常使用 Btrfs 备份的文章。

但是很快，那个博客便又冷了下来。

时光荏苒，已经是 2021 年秋了。一年的时间足以产生很多变化，我从 Fedora 换到了 OpenSUSE，从 Windows 10 升级到了 Windows 11。我开始积极使用 Serverless Function，服务器也精简到了仅剩最后一台 NAT VPS。但自始至终，我想写点儿什么的想法却从未变过，甚至已经开始有些魔怔了。

于是这个博客便又重生了，再一次的。

不知道这次会是什么样的故事。